في المقطع السابق نظرت إلى كيفية
نمذجة الـ تي إيه للدراما والألعاب العقلية
على سبيل المثال، مثلث الدراما لستيفن كاربمان
حيث يتبادل اللاعبون أدوارهم الدرامية
ما بين الضحية والجلاد (المضطهِد)  والمنقذ
ومعادلة الألعاب لـ  إيريك بيرنز
حيث يمكن رؤية الطرفين على أنهما
يستغلان بعضهما لتلبية احتياج ما
يقترح كـُـتّاب الـ تي إيه أحيانا
أن ما يجب فعله إزاء الألعاب العقلية
هو اكتشاف حاجة الشخص الآخر
وعدم توفيرها لهم.
الحقيقة هي أننا لا يمكننا تحديد
الحاجات المبطنة للآخرين دوما
إن كان بعضهم يكثر من توجيه الإهانات لك،
كيف يمكنك تحديد إن كانوا
يعتقدون بالفعل بصحة هذه الإهانات؟
أو إن كانوا يعلمون أنها غير حقيقية
وأنهم يحاولون استفزازك فقط؟
بل إن الناس، في بعض الأوقات،
لا يستطيعون تحديد حاجاتهم الذاتية
لأنهم يتصرفون انطلاقا من حاجات
تقع خارج نطاق وعيهم
أظن أننا قد نمضي كثيرا جدا من الوقت
في محاولة اكتشاف [حاجات] الناس
بينما هناك استراتيجية أكثر نجاعة
تتلخص في محاولة فهم أنفسنا
إن كنا نستطيع معرفة الشيء في أنفسنا،
والذي يدفعنا للدخول في الألعاب...
لن نحتاج مطلقا  لمعرفة الدوافع
الخفية لدى الشخص الآخر
تدعى حاجات الشخص المستهدَف
حسب الـ تي إيه بـ "الحيل أو الطعوم"
قد تبدو كلمة "حيلة أو طعم"
على أنها "حكم قيمي"
لكن، رغم إمكانية انطلاق بعض الحيل
من سلوكيات متردية أو أوهام...
لم نتبينها بشكل جيد بعد،
يمكن للحيل أن تنبني على قواعد
إيجابية جداً ومنتجة لدى بعض المجموعات
على سبيل المثال قواعد مثل
"ضع ثقتك بالناس" تؤدي عملا جيدا
ضمن جمهور من المتفاعلين الإيجابيين
لكن ليس ضمن جهور من الطفيليات.
إليكم هذا المثال الحي عن الـ "حيل"
في لعبة سماها إيريك بيرن "شليميل،"
(ا) ضيف في حفلة (ب)
يريق (ا) شرابا على فستان (ب) التي تغضب
لكنها تتمالك أعصابها، و(ا) يعتذر
تنطق (ب) بعبارة تدل على الغفران
يستمر (ا) في إراقة الشراب،
وإيقاع وتكسير الأشياء
ثم يقوم بالاعتذار عن كل ما يفعل،
وتظهر (ب) صفحها..
عن كل ذلك في الظاهر الاجتماعي
لكن ما تشعر به (ب) حقيقة بعيد عن الصفح
هي تعلم أن هذه الحوادث مقصودة تماما،
و(ا) أيضا يعلم أنها تعلم ذلك
إذا، إن كان كلاهما يعلم
أن ما يجري هو متعمد
لم تستمر (ب) بمجاراة هذا التظاهر؟
لأن الدافع هو "الطعم-الحيلة" لدى (ب)
وهو حاجتها أن تكون "عقلاينة"
والتي يمكن أن تظهر بأشكال عديدة.
قد يكون المبدأ العام:
"عليّ أن أكون عقلانية"
أو يمكن أن يكون أقل مباشرة
"علي أن أظهر بشكل عقلاني."
وقد تكون قاعدة (مبدأ) مشروطة
كـ "علي أن أظهر بشكل عقلاني
إن كان الآخر يبدو أنه عقلاني"
أحد التنويعات الأكثر قوة هي التالي
"سأظهر أنني عقلاني كي أريك أنني أفضل منك"
لا تكتفي (ب) في هذه الحال
بالحفاظ على اتزانها،
فهي تنطلق لتثبت أمرا على (ا)
فكلما أمعن في التسبب بالضرر
حصلت (ب) على فرص أكثر لإظهار تفوقها.
إن قمنا بالنظر مرة أخرى إلى...
لعبة بيرنز "لم لا تقوم بـ، نعم ولكن"
التي تحدثنا عنها في الفيديو السابق
حيث يقوم (ا) بطرح مشكلة
ويقوم (ب) بطرح سلسلة من الحلول
لكن يقوم (ا) بالإشارة إلى عيب ما
في كل مقترح من أفكار (ب)
يمكننا أن نرى تنوعات مشابهة ممكنة
هنا يبدو أن لدى (ب) حاجة لأن يكون عونا،
قد يكون المبدأ العام:
"علي أن أكون معينا"
أو "علي أن أظهر كمعين"
أو تنويعات أخرى مشابهة.
لكن الذي قد يجذب (ب) بالفعل
هو "يمكنني أن أشعرك بالامتنان لأنني أساعدك"
وهذا احتمال طعم قوي جدا
لأنه يلقى تناغما تاما مع الشخص الآخر
الذي يمكنه بدوره الاستجابة
بمقتضى الموقف النفسي المستفيد
"استمر بما تفعل إذا"
أحيانا يمكن لحاجة ما أن تستغرقنا تماما
حيث لا نشعر أننا نحن من يبتدئ اللعبة
قد نظن أننا من يستجيب للألعاب
بينما في الحقيقة نحن من يحرضها
يصدر (ب) ملاحظة بأن (ا) تبدو
مضغوطة قليلا، فترد (ا) أنها تشعر
بانخفاض معنوياتها بسبب أمر ما،
لكنها على ما يرام، فيقوم (ب)
نظرا لرغبته الجامحة بالمساعدة
بتقديم سلسلة من الاقتراحات التي
يمكنها رفع حالها المعنوية
تقوم (ا) برفضها جميعا.
بعد برهة يقول (ب) لنفسه:
(ا) تلعب معي "لم لا تقوم بـ ، نعم ولكن"
ما تريده هو الحصول على الانتباه فقط
ولغفلتي، ها أنا أحاول تقديم المساعدة لها!
لكن (ا) لم تكن تلعب تلك اللعبة
بل هي تقوم بحمل مسؤولية
مشاعرها الخاصة بها
ولا تحتاج أي شيء من (ب)
الذي قام هو بابتداء اللعبة
لحاجته الحصول على الشعور بالامتنان
ويستخدم اللعبة لنيل مكافأة المشاعر
المرتبطة بحال التضحية غير المقدرة
لو وجدنا أنفسنا نمارس
لعبة أو ألعاب محددة
يمكننا البدء بالتعرف على حاجاتنا
باللجوء إلى بعض الاستقصاءات الذاتية الصادقة.
ما الذي نسعى له حقيقة من خلال اللعبة؟
ما هو الناتج المثالي المتخيل؟
هل نبحث عن كسب شيء ما؟
هل نبتغي تجنب شيء ما
أنسعى لترسيخ مكانةٍ أو انطباعٍ ما
ما الشيء الذي نريده أن يحصل
للاعب الآخر نهاية الأمر
أجوبة هذه الأسئلة ستعطينا
دلائل مهمة تقودنا إلى "حيلنا/ طعومنا"
بعض "الحيل/ الطعوم" تمتلك راوبط أقل وضوحا
مع الألعاب التي تستجلبها
لعبة "لم لا تقوم بـ ، نعم ولكن"
تدور ظاهريا حول "المساعدة"
لكنها يمكن أن تنجح مع شخص
لا يهتم بتقديم المساعدة على الإطلاق
على سبيل المثال، قد يستخدم شخص
لا يشعر بالاسترخاء في المواقف الاجتماعية
سيلا من الاقتراحات كي يتملص
من لحظات الصمت المربكة
عندما نصبح واعين للطبيعة الدقيقة
لتلك الحيلة في لعبة محددة
سيكون لدينا فرصة أكبر
في الانفكاك من تلك اللعبة
ما أن تتشكل لدينا معرفة بـ "حيلنا"
يمكننا أن نعتمد على تفكيرنا للخروج
وذلك بمساءلة الافتراضات الخاطئة
التي تحتويها. أو يمكننا التصرف بحيث نخرج
تصرف بشكل يخالف الاحتياج وقم بالتحكم به
بدلا من أن تدع الآخرين يتحكموا به
يمكن للحيل أن تأتي على شكل
قواعد أو عبارات طلب
كتلك التي سبق ذكرها
إن النمط العالمي لهذه القواعد
هو الدليل على المشكلات التي تنحو لخلقها
"على أن أكون ..." فهل يتوجب علي دوما
أن أكون ذال الشيء تحديدا؟
إن كان هدفنا أن نكون
مثال التوقعات المشاهدة هنا
ليس فقط سنقوم بالتسبب بالخيبة لأنفسنا
بل على الأغلب سيظهر أناس...
يقومون باستغلال هذه التوقعات
غير الواقعية
ويستخدمونها ضدنا في الألعاب التي يمارسونها
إذا اكتشفنا أن "رسائل" كهذه
تتحكم بقيادنا
يمكننا تقدير مدى واقعيتها.
بالاعتماد على الصفة
التي نقوم بتفحصها
قد نقرر تغييرها بهذه الطريقة
أو بهذا الشكل.
في بعض الأحيان نقوم بحمل أفكار
مثل "يجب أن أكون منطقيا" دون أن نعي
أن تعريفنا الذي نستخدمه لهذه الكلمة
هو تعريف أصابه انحراف
إن قمنا بالحفر بشكل أعمق
داخل ما نقصده عند استخدام
كلمة "منطقي" قد نجد "رسائل" كالتالي:
"علي أن لا أظهر الغضب"
"علي أن أتجنب المواقف غير المريحة"
"علي أن أحافظ على صورتي الشخصية..
كشخص لطيف"
لكن ما الشيء الذي يعنيه حقيقة
أن يكون المرء "منطقيا"
إن بحثنا في تعريف الكلمة
نجد أشياء كهذه
-التصرف بالتساوق مع المنطق
-الاتسام بإعطاء الأحكام الصحيحة
فهل من الأحكام الصحيحة أن نترك شخصا
يستمر بشكل متعمد بإراقة الشراب
إيقاع الأشياء وكسرها
بينما نتظاهر بعدم المبالاة ولا نقول "لا"
إن كنت تعرف أن شخصا يقوم
بتلك الأشياء بشكل مقصود
فمن "المنطقي" أن توضح لهم
أنك تعلم تماما ما يقومون به وأن تطردهم.
وإن كنت غير متأكد أنهم يفعلون ذلك
عن قصد أم لا
قد يكون لديك الاستعداد لغض النظر
عن حادثة منعزلة وحيدة
لكن مع استمرار حصول الأضرار
فمن "المنطقي" أن تطلب منهم
دفع كلفة الضرر
فإن رفضوا الدفع
فمن "المنطقي" أن تطلب منهم الرحيل.
إن كان أحدهم أخرقا بالفعل
فتلك مسؤوليتهم الخاصة كناضجين
ويمكنهم التعامل معها..
بعدة طرق
يمكنهم العمل على الأمر ليصبحوا أقل  خرقا ً
أو يتخذوا إجراءات وقائية
لتجنب المواقف التي قد تقود للحوادث
أو يمكنهم تحمل عواقب خرقهم
ويقومون بتعويض الأضرار التي يتسببون بها
أما أن يتوقعوا أن يقوم الآخرون بتحملهم
وتحمل كل العناء والتكاليف التي تترتب عليهم
فهو أمر غير "منطقي"
وعليه أحيانا يغدو التخلص من..
أشكال خاطئة متلاعبه لكلمات كهذه
واستبدالها بتعاريف فعلية
يمكن أن يمنع حصول الألعاب.
"معين" كلمة أخرى يمكن أن..
تفيض بالتعاريف المشوهة اللعوبة
لسنوات قامت (ا) بالتذمرمن (ب)
أنه لم يكن صديقا جيدا لها
تشتكي عندما يدعوها لحضور أماكن
وأنشطة لا تحبها
عليه أن يعلم أنها لا تحبها،
ومن ثم تشتكي
أنه لا يدعوها إلى ما سبق
وتشعر الآن بأنها قد أهملت.
تشتكي عندما يسألها (ب)
عن أشياء في حياتها لا ترغب بالحديث عنها
ثم تقرر لاحقا أنها تريد الحديث
وتشتكي عندما لا يسألها (ب) عنها
وطوال الوقت تقوم بتذكيره
أن الصديق "الحقيقي" لا يفعل هكذا
(ب) يخوض معركة خاسرة هنا
ففي صحبة (ا)
لم يعد ذاك الشخص العفوي الحقيقي
الذي يعرفه كل من سواها
فهو الآن يقوم بانتحال دورا
بدلا من أن يكون شخصا
يأمل أن يكون "صديقا جيدا"
وهو شيء لن يستطيع أن يكونه أبدا
لأن التعريف لـ "صديق جيد" هنا
هو "قادر على قراءة الخواطر"
يمكن لـ (ب) الخروج من اللعبة
عبر استعادة امتلاك القواعد
و رفض التقلبات الغامضة
للتوقعات التي تفرضها (ا)
حول ما يحدد كون المرء صديقا جيدا
وأن يحدد لنفسه
ما هو التصرف المقبول من الصديق
إن عرفنا تصرفاتنا التي تبعثها "حيلنا"
يمكننا عدم التصرف بتلك الطريقة
إن كانت حاجتك للتناغم
تقودك إلى الحفاظ على السلام في عائلتك
جرب أن لا تقوم بذلك
دع الآخرين يقومون بحل خلافاتهم
ففي نهاية الأمر، إن لم يمتلكوا مهارة
التعامل مع بعضهم
فماذا سيفعلون إن لم تكن حاضرا.
إن كانت حاجتك للاستحسان تعني
أن لا تقول "لا" عندما يسألك الناس معروفا
قل "لا" لمن يطلب منك المعروف القادم
فقط راقب ما يحدث
راقب كي تشعر عند دخولك إلى
هذه المنطقة الجديدة
وقم بملاحظة كل ما يدعوك للعودة إلى اللعبة
الشعور بالذنب أو الأفكار الغاضبة
ومحاولات العقلنة التي تظهر في رأسك
لجعل اللعبة أمرا مبررا
"هذه المرة فقط"
"زيادة الاستفزاز من اللاعبين"
بغرض جرك للمشاركة وتلبية حاجاتهم
لاحظ كل ذلك، وتمسك برفضك
للانخراط في اللعبة
اختبر ذاك الـ "لا- تناغم" وذاك "الاستهجان"
وأدرك،  بالرغم من أن بعض ذلك
قد يسبب الشعور بعدم الارتياح،
أن تلك المشاعر ليست في حقيقتها  "لا تطاق"
بل قد يكون هناك إحساس بـ "التحرر"
من سنوات من العبودية لتلك الحاجة
ليس علينا أن نكشف ماهية الألعاب
لإخراج أنفسنا
من ألعاب عقلية تستنزف الوقت
فبقليل من التنقيب الذاتي
يمكننا فهم حاجاتنا الخاصة
وببعض المحاكمة المنطقية
يمكننا مساءلة فرضيات تلك الحاجات
وبقليل من حب الاكتشاف
يمكننا اختبار شعور تجربة شيء مختلف
ترجمة همّام عبد الودود يوسف